# v0.5+ Hermes Context Features — Roadmap

> Plano de fechamento do gap entre o `minimax-agent-gui` e o spec do
> [Hermes Agent](https://hermes-agent.nousresearch.com/) para os features
> de **Persistent Memory**, **Context Files**, **Context References** e
> **Personality/SOUL.md**. Baseline do gap analysis: 2026-06-24 (sessão 5).

---

## Estado atual (2026-06-24)

### ✅ Já alinhado com Hermes

| Feature | Status | Onde |
|---|---|---|
| 4 arquivos em `workspace/.agent/` (SOUL/IDENTITY/USER/MEMORY + `daily/`) | ✅ | `web/backend/agent_context.py` |
| Char limits: SOUL 2.000 / IDENTITY 2.000 / USER 1.375 / MEMORY 2.200 | ✅ | `CHAR_LIMITS` em `agent_context.py:24-33` |
| `§` separator em MEMORY.md entries | ✅ | `buildMemoryBody()` em `useAgentContext.js:93-111` |
| Wizard/onboarding com 5 personality presets | ✅ | `desktop/src/components/agent-context/OnboardingWizard.jsx` |
| SOUL.md content preview | ✅ | `desktop/src/components/agent-context/ContextProvider.jsx` (sessão 4) |
| Personality preset selector (concise/friendly/mentor/expert/creative) | ✅ | `desktop/src/components/agent-context/ContextProvider.jsx` (sessão 4) |
| System prompt injection com snapshot frozen | ✅ | `mini_agent/agent.py` (`build_system_prompt`) |
| Daily logs directory | ✅ | `web/backend/agent_context.py` (`daily/YYYY-MM-DD.md`) |
| Security scan pra prompt injection nos context files | ✅ | `agent_context.py:scan_for_injection()` |
| `IncompleteContextBanner` (3-tier, dismiss state-based) | ✅ | `ContextWarningBanner.jsx` (sessão 2) |
| `ContextModal` (a11y: focus trap, ESC, restore focus) | ✅ | `ContextModal.jsx` (sessão 2) |
| IANA timezone picker (universal scrollable) | ✅ | `OnboardingWizard.jsx` (sessão 3) |

### ❌ Divergências / gaps (em ordem de impacto)

**🔴 Grande (features inteiras que não existem):**

1. **Context references** — `@file:path`, `@folder:path`, `@diff`, `@staged`, `@git:N`, `@url:URL` (com line ranges `@file:foo.py:10-25`). Hermes tem, a gente não tem nada. É o feature mais visível que o usuário final sentiria falta — qualquer pessoa acostumada com Claude Code manda "revisa o `@diff`" ou "olha o `@file:main.py`" naturalmente.

2. **Memory tool pro agente** — `add` / `replace` / `remove` com substring matching. Hermes expõe como tool pro LLM chamar. Hoje a gente só tem o write manual via wizard/UI, sem o self-improvement loop entre sessões.

3. **Progressive subdirectory discovery** — Hermes injeta AGENTS.md/CLAUDE.md/.cursorrules de subdirs na hora que o agente navega pra lá. A gente carrega só o do CWD.

**🟡 Médio (comportamento Hermes que a gente ignora):**

4. **`write_approval` gate** — `memory.write_approval: true|false` no config. Quando `true`, todo save de memory (incluindo do background self-improvement review) fica staged pra approval. Importante porque sem o gate, o review pode escrever sem pedir.

5. **Memory full error** — quando o agent tenta escrever além do char limit, Hermes retorna erro com a lista de `current_entries` e o agent resolve consolidando. A gente provavelmente trunca silencioso.

6. **Duplicate prevention** — Hermes auto-rejeita entries duplicadas exatas. A gente não.

7. **Soft/hard limit pros context references** (25% / 50% do context length) — Hermes avisa e depois recusa expansão. Sem isso, `@file:big.json` pode estourar o contexto.

8. **Sensitive path blocking** (`~/.ssh`, `~/.aws`, `~/.gnupg`, `~/.kube`, `$HERMES_HOME/skills/.hub/`) — crítico pra segurança do `@file:`.

9. **Binary file detection** (MIME type + null-byte scan) — Hermes rejeita binário com warning.

10. **Path traversal protection** — paths fora do workspace root são rejeitados. (Já temos workspace bound, mas o check explícito ainda não existe no contexto de `@file:`).

**🟢 Cosmético / nice-to-have:**

11. **Mais personality presets** — Hermes tem 14 (helpful/concise/technical/creative/teacher/kawaii/catgirl/pirate/shakespeare/surfer/noir/uwu/philosopher/hype). A gente tem 5.
12. **`agent.personalities` no `config.yaml`** — custom personalities (e.g. `codereviewer`) definidas pelo usuário.
13. **CLAUDE.md / .cursorrules / .cursor/rules/*.mdc** detection — Hermes aceita esses formatos; a gente só lê os 4 próprios (`SOUL/IDENTITY/USER/MEMORY`).
14. **External memory providers** (Honcho, OpenViking, Mem0, Hindsight, Holographic, RetainDB, ByteRover, Supermemory) — fora do escopo do projeto solo.
15. **CLI tab completion pra `@`** — N/A (Tauri UI, não CLI).
16. **`background_review` em model mais barato** (`auxiliary.background_review`) — N/A sem memory tool primeiro.
17. **Memory notifications** (`display.memory_notifications: on/off/verbose`) — depende do #2 (memory tool com background review).

---

## Plano de execução

### PR A — Context References (PRIORIDADE: alta, BLOQUEIO: nada)

**Escopo:** implementar `@file:`, `@folder:`, `@diff`, `@staged`, `@git:N`, `@url:` no composer (chat + coding) com size limits + security guards. É o feature mais visível pro usuário final.

**Backend (`web/backend/main.py` + novo `web/backend/context_refs.py`):**
- `POST /api/context-refs/expand` recebe `{refs: ["@file:src/main.py", "@file:foo.py:10-25", "@diff", ...], workspace_dir}` → retorna `{ref, content, truncated, warning}` pra cada um
- Path resolution relativo a `workspace_dir`, com reject pra fora do root
- Sensitive path blocklist (`~/.ssh`, `~/.aws`, `~/.gnupg`, `~/.kube`, `.env`, etc.) — retorna `{ref, error: "sensitive path"}`
- Binary detection (null-byte scan + MIME via `mimetypes`) — retorna `{ref, error: "binary"}`
- Soft limit 25% do `model_limit` (warning appended, expansion proceeds) / hard limit 50% (refuse all, original returned)
- Line range support em `@file:` (1-indexed, inclusive)
- Git operations via `subprocess.run(["git", "diff"])` no workspace_dir
- URL fetch via `httpx.get()` (max 50KB, html2text ou basic strip)

**Frontend (`desktop/src/components/composer/`):**
- Novo `<ContextRefAutocomplete>` no composer: ao digitar `@`, abre popover com 6 tipos (`@diff`, `@staged`, `@file:`, `@folder:`, `@git:`, `@url:`) + lista de files/folders do cwd
- Path completion via filesystem walk (limited to 200 entries)
- Em `sendMessage()`, expande refs localmente (chama `/api/context-refs/expand`) ANTES de mandar pro WS
- Mostra preview chip de cada ref expandido: `@file:src/main.py → 247 lines (8.2KB) [attached]`
- Erros viram warning chip: `@file:~/.ssh/id_rsa → ⚠ sensitive path`
- Cap visual: quando soma expandida > 25% do context, banner amarelo no composer; quando > 50%, refuse o send (button disabled)

**Tests:**
- pytest: `tests/test_context_refs.py` — path resolution, sensitive blocklist, binary detection, size limits, line ranges, git ops, URL fetch
- vitest: `ContextRefAutocomplete.test.jsx` — popover open, completion, expansion, error chips, hard limit disable

**Estimativa:** ~600-800 LOC, 1 sprint.

---

### PR B — Memory Tool pro Agente (PRIORIDADE: alta, BLOQUEIO: nada)

**Escopo:** expor o `memory` tool (add/replace/remove) pro LLM chamar durante a sessão. Destrava o self-improvement loop que o Hermes faz (correções e padrões viram entries persistentes).

**Backend (`mini_agent/tools/memory_tool.py` — novo):**
- Tool com 3 actions: `add` / `replace` / `remove`
- Target: `memory` (MEMORY.md, 2.200 chars) ou `user` (USER.md, 1.375 chars)
- `add` params: `{target: "memory"|"user", content: str}` → append, rejeita duplicate exato, rejeita overflow
- `replace` params: `{target, old_text: str, content: str}` → usa substring matching (Hermes pattern), `old_text` precisa ser substring único de exatamente 1 entry, senão erro
- `remove` params: `{target, old_text: str}` → mesma substring matching
- Capacity check ANTES de qualquer write: se `(current + new) > limit` → erro com lista de `current_entries` e `usage: "X/limit"` (Hermes pattern exato)
- Security scan em `content` (mesma função do `scan_for_injection()` em `agent_context.py`)
- Auditoria: `logger.info("memory_write", extra={target, action, old_chars, new_chars, session_id})`

**Backend (registro no agent):**
- `mini_agent/agent.py`: nova tool `MemoryTool` no set default (junto com `ReadTool`/`WriteTool`/`BashTool`). Skip se `config.minimax.memory_enabled: false`.
- WS `memory_write` event (broadcast pro frontend, opcional) → notifica que a memory foi atualizada
- Frontend recebe → invalida o `useAgentContext().status` (refetch char_usage)

**Frontend (opcional mas nice):**
- `desktop/src/components/agent-context/MemoryAuditLog.jsx` (sessão dedicada) — mostra últimas 20 writes (timestamp, target, action, char delta). Read-only.
- Settings toggle `memory.write_approval: true|false` no Agent Card (mesmo padrão do `auto_compact` toggle). Quando `true`, todo write vira prompt de approval inline (ou staged em `/memory pending` se não-CLI).

**Tests:**
- pytest: `tests/test_memory_tool.py` — add/replace/remove com substring matching, duplicate prevention, overflow error, security scan
- pytest: integration test — agent invoca memory tool durante turn, arquivo persiste, próxima session carrega

**Estimativa:** ~400-500 LOC, 1 sprint.

---

### PR C — Memory Full + Duplicate Prevention (pode ser merged em B)

Já listado em #5 e #6 do gap. Provavelmente já fica implícito quando implementar B (capacity check e duplicate check são requisitos da spec do tool). Não é PR separado.

---

### Pendente (não fazer agora)

- **PR D — Progressive subdirectory discovery** (gap #3) — útil mas infra. Sem dependência de A/B. Pode ser depois.
- **PR E — Mais personality presets** (gap #11) — cosmético, batch pequeno (5 → 14 presets = 1 sessão).
- **PR F — CLAUDE.md / .cursorrules detection** (gap #13) — depende do PR D (mesmo código: progressive discovery).
- **External memory providers** (gap #14) — fora do escopo do projeto solo. Não fazer.

---

## PR C — Live Todo Progress (Hermes spec)

> **Adicionado em 2026-06-24 (sessão 6).** Não estava no spec original
> mas Edu achou valioso quando viu no screenshot do Hermes.

Spec visual (referência do Hermes, capturada no chat durante a sessão):

```
┌─ Tasks 0/4 ──────────────────────┐
│ ●  Baixar binário RTK ...        │  (in-progress, filled circle)
│ ○  Extrair e instalar no PATH   │  (pending, hollow)
│ ○  Rodar rtk init --agent hermes│
│ ○  Testar comandos e verificar   │
└──────────────────────────────────┘
[Composer textarea]
```

Compacto, com contador X/Y no header, chevron pra colapsar, marca
de in-progress vs pending. Aparece ao vivo enquanto o agente
trabalha num turn.

### Prioridade (decisão de scope 2026-06-24, sessão 6)

**CodingPanel side panel: IMPERATIVO.** Quando o usuário está
dentro de uma coding session, ele PRECISA ver o que o agente
tá fazendo no momento, sem ter que pular pra outra aba.

**Chat inline acima do composer: nice-to-have.** Pode ser feito
depois, mas a versão do CodingPanel é a prioritária. Sem ela o
feature não conta como entregue.

### Onde a base já existe

- **Backend**: `GET/POST/PATCH /api/tasks` em `web/backend/main.py`,
  storage em `workspace/tasks.json`. Helper `_load_tasks` /
  `_save_tasks` já cobre thread-safety via lock.
- **Agent tools**: `TasksCreateTool` / `TasksListTool` /
  `TasksUpdateTool` em `mini_agent/tools/tasks_tool.py`. O agente
  já cria tasks — só falta surface UI.
- **Frontend board view**: `desktop/src/components/taskboard/TaskBoard.jsx`
  (Kanban completo, abre em panel à parte). Mostra tasks
  filtradas por status.
- **Storage shape**: `{id, title, description, status, priority,
  subtasks, order, created_at, updated_at, created_by, source_session_id}`.
  Statuses: `pending`, `in-progress`, `review`, `done`.

### O que falta (escopo do PR C)

**Backend** (pequeno):
- WS event `task_updated` — emitido pelo backend sempre que uma
  task é criada/atualizada (no `create_task` + `update_task` +
  `reorder_tasks` endpoints). Payload: `{type: "task_updated",
  task: {_serialize_task(t)}, session_id: ...}`. O frontend
  escuta via o WS do chat (mesma conexão).

**Frontend** (novo component + integração no CodingPanel):
- `<LiveTodoProgress>` — componente novo em
  `desktop/src/components/taskboard/`. Props: `sessionId`,
  `wsConnection`. Internals:
  - WS subscription ao evento `task_updated` filtrado por
    `source_session_id === sessionId` (mostra só as tasks da
    sessão atual, não o board inteiro)
  - Render: header colapsável "Tasks X/Y" + lista de tasks com
    ícone (filled = in-progress, hollow = pending, check = done)
  - Quando `done === total`, fade out + collapse após 2s
  - Auto-scroll pra in-progress se a lista é maior que o panel
- **CodingPanel integration**: render no side panel (não inline
  no composer como no chat). Se a side panel não existe,
  criar uma nova. Se existe, adicionar um novo tab "Tasks".
- **TaskBoard sync**: o board completo (já existente) continua
  funcionando — Live Todo é a *view* inline, board é a *view*
  completa. Mesmo `source_session_id` field permite filtrar
  no board também.

**Tests** (estimativa 15-20):
- pytest WS event emission (3-4): `test_task_ws_event.py`
  - emit on create, on update, on reorder
  - payload shape includes session_id
- vitest component (8-10): `LiveTodoProgress.test.jsx`
  - empty state, single in-progress, mixed states, collapse
  - WS event updates state in real-time
  - fade-out when all done
- vitest CodingPanel integration (3-5): covered by the
  CodingPanel test file (smoke test that the panel renders
  Live Todo when WS event fires)

### Estimativa

~250-350 LOC backend + frontend. 1 sprint (smaller than A or B
because the foundation already exists).

### Critérios de aceite

- [ ] Tasks criadas pelo agente aparecem no CodingPanel side
      panel **dentro de 1 segundo** (via WS event, não polling)
- [ ] Contador X/Y atualiza ao vivo (4/4 quando todas done)
- [ ] Chevron colapsa/expande a lista
- [ ] Quando `done === total`, fade out + collapse após 2s
- [ ] Filtro por `source_session_id` — só mostra tasks da
      sessão atual
- [ ] TaskBoard (board completo) continua funcionando; Live
      Todo é a view inline, board é a view completa
- [ ] Chat inline (nice-to-have) — fica pra depois
- [ ] 15-20 tests pass (backend WS + frontend component +
      CodingPanel integration)

---

## Critérios de aceite (por PR)

### PR A — Context References
- [ ] `@file:`, `@folder:`, `@diff`, `@staged`, `@git:N`, `@url:` funcionando no composer
- [ ] Line ranges em `@file:` (e.g. `@file:foo.py:10-25`)
- [ ] Soft limit 25% / hard limit 50% do context (banner + disable send)
- [ ] Sensitive path blocklist bloqueia `~/.ssh`, `~/.aws`, `~/.gnupg`, `~/.kube`, `.env`
- [ ] Binary file detection rejeita com warning chip
- [ ] Path traversal protection (fora do workspace = warning)
- [ ] Path autocomplete no popover (200 entries max)
- [ ] 20+ pytest, 10+ vitest, all green

### PR B — Memory Tool
- [ ] Tool `memory` exposto no agent (add/replace/remove, targets memory/user)
- [ ] Substring matching em replace/remove (Hermes pattern)
- [ ] Capacity check retorna erro descritivo quando overflow
- [ ] Duplicate prevention (exact match)
- [ ] Security scan no `content` antes de write
- [ ] Auditoria via `logger.info` (structured)
- [ ] WS event broadcast (frontend opcional)
- [ ] Write approval toggle (Settings → Agent) — fase 2, opcional
- [ ] 15+ pytest, integration test do agent usando o tool

---

## Referências

- **Hermes Memory**: https://hermes-agent.nousresearch.com/docs/user-guide/features/memory
- **Hermes Context Files**: https://hermes-agent.nousresearch.com/docs/user-guide/features/context-files
- **Hermes Context References**: https://hermes-agent.nousresearch.com/docs/user-guide/features/context-references
- **Hermes Personality/SOUL.md**: https://hermes-agent.nousresearch.com/docs/user-guide/features/personality
- **Local docs:**
  - `AGENTS.md` (Roadmap references section)
  - `docs/PROJECT_LOG.md` (linha do tempo completa)
  - `web/backend/agent_context.py` (implementação atual)
